Преди войната: Балканските войни и международната ситуация
След края на Балканските войни (1912 – 1913), България се намира в стратегически трудна ситуация. В резултат на неуспешната политика на съюзи и преговори, страната губи значителни територии: Южна Добруджа преминава към Румъния, Македония остава под контрола на Сърбия и Гърция, а Беломорска Тракия се връща към Османската империя. Тези териториални загуби са тежък удар за националното самочувствие на България и предизвикват политическа и социална криза, с разширяващи се напрежения сред различни политически групи и съсловия.

След Балканските войни, България е поставена в ситуация на международна изолация. Нейните съседи, Сърбия и Гърция, се явяват основни противници в региона, а Румъния, след като печели Южна Добруджа, също не крие враждебността си към българските интереси. Заради тези тежки последици и търсене на възможности за реванш, България започва да търси нови съюзи.

Избор на съюзници и влизане във войната
През 1914 г. избухва Първата световна война, която обединява Европа в две основни военни коалиции: Централните сили (Германия, Австро-Унгария и Османската империя) и Антантата (Франция, Великобритания, Русия и съюзници). България, отчитайки неуспехите в миналото, започва активни дипломатически усилия, за да намери възможно най-добрите условия за участие в конфликта, като се стреми към възстановяване на териториалните си загуби.

Най-голямо влияние в България през този период оказва премиерът Васил Радославов. Правителството му решава да се присъедини към Централните сили, които предлагат значителни териториални обещания. Най-значителното предложение е за Македония, която да бъде включена в пределите на България, както и част от Добруджа, които биха възстановили част от загубените територии след Балканската война. Въпреки това, България трябва да избере между двете коалиции, като поради стратегическа и дипломатическа изолация, не може да получи гаранции от Антантата за териториални придобивки, особено от Сърбия, която се противопоставя на българските претенции за Македония.

На 6 септември 1915 г. България подписва таен договор с Централните сили, а на 14 октомври 1915 г. официално обявява война на Сърбия. Тази стъпка е последвана от мобилизация на армията и подготовка за нападение.

Българската армия в кампанията в Сърбия и Македония
Въпреки първоначалните успехи, България се намира в тежка стратегическа ситуация. С бързо нападение през октомври 1915 г., Българската армия започва своето настъпление срещу Сърбия, успешно преминавайки през западната част на страната и нанасяйки тежки удари. На ноември 1915 г. българските войски стигат до Белград, а целият сръбски фронт е разгромен. Сърбия е напълно окупирана, което води до временната й ликвидация като суверенна държава. Тази победа дава на България значителни териториални придобивки в Македония.

Независимо от тези успехи, България не предприема нападение срещу Солун и не се включва активно в боевете на Солунския фронт, създаден от Антантата. Това решение е взето от Германия и България остава в позиция на отбранителна война. Тази стратегическа стойка не дава на България решаващото военно преимущество, което би й позволило да постигне окончателна победа.

Румънската офанзива и новите териториални придобивки
През 1916 г. Румъния, избрала страната на Антантата, започва настъпление към България с цел възстановяване на Южна Добруджа. За да защити своите териториални интереси, България формира съвместни сили с Германия и Австро-Унгария и започва контраофанзива, като в края на декември 1916 г. българските войски успяват да превземат Букурещ и да поставят Румъния в условия на военен колапс. Въпреки успешното разгромяване на Румъния, войната носи все по-голямо изтощение за България, с оглед на ресурсите и дълговете.

Задълбочаваща се криза и национални протестни вълни
През 1917 г., конфликтът и вътрешната нестабилност продължават да натоварват България. Дефицит на храни, горива и облекло, заедно с масовото мобилизиране на българските мъже на фронта, поставят икономиката в критично състояние. Същевременно, в Русия избухва революция, която отслабва стратегическото положение на Антантата, но новото участие на САЩ в конфликта дава стратегическо преимущество на съюзниците. Сериозни социални и политически сътресения започват да се проявяват, като се формират настроения срещу войната.

През септември 1918 г., Добро поле става мястото на сериозен пробив на Антантата, която налага България да започне отстъпление. Въпреки че войската се бори героично, вътрешното недоволство и заплахата от разгром довеждат до Войнишкото въстание. Въстанието не успява да постигне целите си, но демонстрира, че народът е уморен от войната и жертви.

Край на войната и подписване на Солунското примирие
На 29 септември 1918 г. България подписва Солунското примирие, прекратявайки участие във войната. Тези събития предизвикват краят на българската монархия – на 3 октомври 1918 г. цар Фердинанд I абдикира в полза на сина си Борис III и напуска страната, а новото правителство започва да търси начин за възстановяване на страната.

Ньойският мирен договор и Втората национална катастрофа
На 27 ноември 1919 г. България подписва Ньойския мирен договор, който поражда Втората национална катастрофа за страната. След подписването на договора България губи значителни територии: Южна Добруджа преминава към Румъния, Западните покрайнини са присъединени към Сърбия (по-късно част от Югославия), а Беломорска Тракия преминава под контрол на Гърция. Освен това България е принудена да ограничи армията си до 20 000 души, да изплати огромни репарации и да признае териториалните претенции на съседите си.

Заключение
Въпреки стратегическите и тактическите победи, България не успява да постигне основните си цели в Първата световна война. Териториалните загуби и икономическата криза от войната водят до дълбока политическа и социална нестабилност. Вследствие на това България остава в тежка криза, която оказва влияние върху вътрешнополитическата и международната ѝ ситуация през следващите десетилетия.
